工程師來講的話
其實他們從Facebook
學這個Bootcamp的概念嘛
就是你也是有前三週
去學公司裡面的infrastructure
這東西你的buddy會幫你
然後趕快讓你有貢獻
三週後有一個Bootcamp的graduation
這儀式感滿點耶
而且就是全公司的工程師會
就起立鼓掌
然後慣例就是
就是至少三分鐘
這個i人
i人不會覺得
這是強迫被慶生的感覺
對 對 對
我站在上面的時候我就覺得說
我值得嗎
就是我先前加入
去Google啊或是去Expedia其他公司
沒有受過這樣的待遇
然後你就覺得說認真的嗎
就是你們真的歡迎我們到這種程度
嗨 哈囉 大家好 歡迎回到塞掐Side Chat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那本集塞掐邀請的來賓是葉致偉
致偉是AI新創MeetAndy 共同創辦人暨技術長
那大家如果記得的話
其實他另外一個共同創辦人叫薛良斌先生 就是布丁
那致偉過去在多個國際的網路科技公司
擔任這個工程領導的職務
那包含了早期的Airbnb跟Expedia
那長期參與大型軟體的系統跟工程團隊的建立
那這幾年這兩三年因為生成式AI的猛烈發展
所以呢他專注在AI跟軟體開發流程的結合
那今天我們希望會從希望從工程師的視角出發
聊聊AI如何改變軟體開發
以及過去在這個矽谷感受到的第一線的經驗
那請致偉跟大家說聲嗨
各位聽眾大家好
今天很高興能夠來到塞掐的節目
好 那我們看一下這個歷程
其實大家可能到此時此刻
最近你都還是可以用到一個服務叫Find Book
這個還活著嗎
沒有沒有 我現在沒有了
這個掛了
對 其實後來網域被偷走了
被偷走了
有一個叫Find Book的網站
那其實如果大家以前找書的時候
可以用來比價對吧
對 用最早的台灣的書籍比價網站
這多久以前
現在已經20年了
所以嚇死人了 我今天查了一下
因為那時候還在念研究所的時候
想說我應該來做個有博客來啊
有幾家不一樣的這種比價的網站
就一個書的嘛
那時候就是很愛買書
然後因為窮學生嘛
然後幾塊錢也很重要
所以就自己寫一個爬蟲
然後來爬說哪一個網站比較便宜這樣子
所以它有做的流量無敵霹靂大嗎
在那個時候你感覺上
後來最成功的時候
博客來有1%的營收是從我們那邊過去的
這好像蠻多的耶
假設有20億那就是 wow ok
那時候博客來可能沒有20億
但是就我們側面的那個
理解
的tracking
有做導購還是什麼嗎
對那時候有做導購
然後當然那時候博客來也蠻幫忙的
就是跟我們有策略聯盟
然後所以可以經由這樣拿到一點點收入
讓伺服器運轉的下去的錢
對
ok那後來是做了去Expedia做什麼
那時候其實我是
做完這個之後然後出國念書
然後出國念書之後後來是加入 expedia
然後expedia其實是一個旅遊網站
然後那時候我加入一個部門蠻特別的
就是在做商務差旅系統
所以不是做一般的旅遊
而是說當你要出差的時候
不管你要坐飛機、租車
然後住旅館 甚至坐火車
然後有一站式的服務這樣子
其實這個概念一直都有耶
因為就好像說你做2C之後
就會一陣做2B的
然後幫企業做差旅服務
然後幫可能代刷卡或一次金流解決這樣
這其實就20年前就有了
對對然後這個背後的故事也很妙
就是說其實最早
Expedia還沒有很成功的時候
它還是微軟了一部分的時候
它其實原本是微軟一個部門
叫旅遊部門
就是如果我們老人還記得什麼叫MSN的話
是MSN底下的
它是MSN底下的一個旅遊部門
在最早的時候
然後他們那時候最早就是用
軟體的方法來幫忙訂票
開始有網路了
所以可以用網路來訂票
然後呢 最大的差旅系統網站
公司其實是American Express
哦AE這張卡
美國運通其實是最大的
那他那時候就找上Expedia說
你們這個網站很有趣
然後可不可以幫我們做一個
因為我們的客戶可能也想這樣來訂
訂票然後很有趣
然後Expedia就幫American Express做了這個專案
做完之後就覺得這沒什麼嘛
我們自己來做一個
來打敗那個AE這樣子
所以他們後來就做了這個部門
就是我後來加入的這個部門
然後20年後呢
還是沒有打敗AE
然後AE把它買回去
對 大概三年前四年前的時候
OK所以其實
我們一直覺得2B這件事情其實是
因為如果你做得好的話
他企業的量體是很足夠的
然後是一個很穩定的
那可以解決企業的痛點
然後又可以賺到錢
我其實不是那麼確定
就是搞不好那個利潤很薄
但是量很穩定
沒錯
OK那後來是去了Vamo
Vamo
OK那你原本是做什麼的
這是一家
其實也是一個旅遊新創
然後那時候也是在Expedia
已經待了七年多
好久喔 七年多耶
你很穩耶
對我還蠻穩的
七年多耶
哇塞OK
然後就覺得說我已經把
把飛機機票旅館租車
然後都打通了
火車都做過一遍了
好像沒什麼可以做的
然後就覺得說好
那想要換一下
然後也想做新創
然後正好就有這個機會
這個新創當時候還在草創的階段
然後就他的Founder
就跟我約喝咖啡
然後我們聊一聊就是說
其實你們加拿team
好像沒有人懂旅遊
他們全部都不是旅遊出身的
然後就談一談
覺得機會還蠻好的
然後就加入這個團隊
那個團隊那時候
是要解決旅遊的什麼事情
對其實他解決旅遊的問題
很有趣就是說
有時候你可能
例如說我們去歐洲玩
然後可能例如說
我這一次想去英國
又想去法國
然後可能 倫敦嘛 愛丁堡
你就想得到了
一次給他去個四五個城市
很少人就是說
我去倫敦就回來了
那你多點旅遊的時候呢
其實你就有不同的飛法
你可能先飛巴黎
然後再做什麼英法海底隧道
去倫敦然後再做鐵路
再往上
所以有各種的排法
然後依照你排的順序
其實機票價格鐵路價格會不一樣
然後這個在
如果是那個CS背景的
可能就知道這就是
Traveling Salesman的問題
是一個NP 的問題就是
你每加一點就難度越高
但是其實是解得了的
那人不會正常比價
不會比到這個程度
然後我又有比價魂嘛
就是從Find book就知道
2005年就已經出現在那裡了
然後剛好這個是比價的Travel Startup
那我就來做比價
二合一誒
所以就去了
對 我就去了
可是你現在放回來
看這件事情的時候
你不覺得這件事情滿地都是嗎
到時至今日2026年的時候
就覺得喔 這種
比價嗎
對比價啊
尤其是旅遊啊
旅遊比價做這一塊的非常少
真的喔
對很多旅遊新創是在做行程規劃
對
它是說你去了那裡之後啊
你去台北你可以去101啊
然後去國父紀念館啊
幹嘛幹嘛的行程幫你排很多
可是比價這件事情
就是旅遊比價這件事情是很難做的
因為它的API Search都是有價的
對 因為不管是機票
或者是後面你要串接
不管旅館幹嘛
好像都是有一個壁壘在那邊啊
對 因為你要的是真實的資料
你用cash的資料是沒有用的
你跟人家說那個旅館
只要例如說只要1000塊
然後點進去看之後變5000
那客人沒有辦法接受
所以你一定是要用真實的資料去跑
可是planning你
我覺得planning最大的問題在於plan
本身這件事情人們好像不願意付錢啊
對沒有錯你講到一個很重要的點
對這個就是
也是我們這個startup後來比較辛苦的地方
就是說我們做到後面
當然怎麼樣找到更多的客人願意付錢
然後當然旅遊業的潛規則
其實所有的錢都是從旅館來的
可以解釋一下嗎
就是賣機票是不賺錢的
不管在哪一個旅行社或是網站
都是不賺錢的
它都是導流的工具
然後旅館的標準利潤是10%以上
然後如果你事先談好的話
可能可以到40%以上
所以只有旅館的部分有錢
所以各位如果用kayak
或是 去買機票的話
其實是沒有賺到錢
因為對我而言
我常常就想說我過去20年裡面
我沒有聽說過哪一個旅遊plan的服務
是大賺錢的
完整如初的活到現在
在我這個腦海裡面都沒有
可能就「去哪兒」是唯一的
「去哪兒」是唯一的
對那算媒體業有可能
因為它有結合了遊記什麼之類是吧
對這個可能要問專家
但是確實這一塊非常難做
因為我每次都
每次有些台灣的新創出現
我第一個就想這個在我
有史以來我的腦海裡面
沒有人成功過
或者是最後都會轉成另外一個方式
才可能會比較賺錢
但單只做
只做規劃本身這件事是不賺錢的
對好像非常的困難
沒錯
然後其實現在YC的那個president嘛
就Garry Tan他很早以前就寫了一篇blog
就是說就是dumbest
可能不是dumbest
他沒有用這個詞
就是最不好的start up的idea
之一就是trip plan
對然後但是我們當時候做到的狀況
就是我們做到
然後Gary Tan他自己用了
他說用了Vamo之後
讓我想把我的話吃回去
他是蠻肯定我們的做法
不過還是蠻可惜的就是沒有成功這樣
所以他那什麼機緣下就被
Airbnb給收購了
其實就是在我們後來決定說
要不要再募下一輪
然後有一些投資人就幫忙牽線
就說你們在做可能有點辛苦
那是不是要考慮跟這些公司談一談這樣子
然後我們的創辦人就是
他就開始跟這些公司討論
這是做幾年的事啊
那時候是2015年的時候
所以那時候他們也已經蠻大了
也沒有他們是2012年
對已經不小了
其實公司已經不小了
所以就進了Airbnb
那時候可能是在前幾百人的時候
那我進去的時候
要算公號是不是
其實也千人了啦
但是那時候工程團隊的話
我大概前250個吧
那時候全公司大概接近1000左右
所以在Airbnb待幾年啊
也是7年
7年之癢
然後就是
Vamo幾年
Vamo大概兩年多
這樣加起來就是個15年的人生
沒錯
然後都是跟旅遊有關
你等於是這個領域已經非常熟悉的老兵了
OK那好
那你在Airbnb看到什麼或做什麼
跟我們分享一下
一開始進去的時候
那你是一個被併購的
就被丟進去哪裡之類的
其實這蠻有趣的
就是說Airbnb在當時候
其實併購了非常多的小團隊
這個背景就是
非常多像我們這樣有想法的小團隊
然後可能後來沒有辦法
再拿到下一輪的投資
那Airbnb藉由這個機會來
買了一些很好的才能
然後其實我們後來進去非常多的人
包含Lenny Podcast這個主持人
(Lenny Rachitsky)
他自己也是這樣進去的
他也是被Airbnb收購的Founder之一
所以你可以在那裡感受到就是說
這些人跟你平常工作的人不太一樣
就是他們的熱情
然後確實是非常強烈
然後Airbnb本身的文化也非常好
所以其實我覺得
在進去這家公司的時候就會覺得
這邊的人有點瘋瘋的
瘋瘋是什麼意思
第一個是文化很好指的是什麼
我覺得第一個就是非常受歡迎吧
就是說你進來一家公司
你覺得有被接受
如何去融入這種感覺
對對對
然後再一個已經像
說真的以台灣的觀點來看
1000人公司已經不小了
對 然後再你要讓新人進來
還覺得大家在乎你加入這家公司
是非常難的一件事情
因為多數人就覺得
這禮拜又來新人
對對對就外面老闆不知道誰
買了一個新公司
然後我們看怎麼樣把它併到部門裡面
這本身就是一個觀念上面要
就像說又是新來
又是新來
又買了一家不成功的公司
對啦這是有可能的
然後其實雙方的
你可以想像一開始防衛心都會很強
對 然後但是他們對這件事情很有經驗
所以他們也是有各種的方法
去讓我們覺得就是賓至如歸
什麼Pizza Party
可能超過那樣
就是甚至那時候的VPO Engineer
親自到西雅圖去說服我們
加入這樣子
很有誠意的說
這個是個好機會 來大展宏圖
對阿沒錯確實是這樣
然後也是
然後有一些公司就是會
例如說買了這樣子的團隊
就擔心你們還待在一起沒有辦法融入
小圈圈
對會覺得我們自己有一個小圈圈
然後他們其實就是
反而是找了一些
本來就已經在公司內的
然後說你們要不要加入這一個團隊
然後他其實是給我們這個團隊一個新的任務
Airbnb自己很重要的任務
然後他把一些既有的工程師跟PM
加到我們這裡面
真的是蠻融合的耶
有認真想過怎麼樣去把這個
新的這個團隊融合進來
然後用這個方式就是
我們有個很重要的計畫
我們很重視你們
然後我們把我們的人進去
不是把你們
不是把你們拆掉 然後丟到這個大團隊
沒錯
有道理耶
對 就很多這些細節我覺得都做得非常好
那很瘋呢
瘋是指什麼
瘋有各種瘋啦
就是說其實
我覺得Airbnb光是第一週
他希望他在一個新人進到公司
他的這個新員工的融入
其實就有
他設計得非常好
你每個關卡
例如說
理論上你
例如說是8點報到
8點報到的時候你的
你的mentor或是說你的partner
會有一個現有的員工帶你嘛
那一個人早上應該就要在那裡
而且每個人配一個喔
不是
就是一對一
然後就有一個人來陪你吃早餐
哇塞 強迫
對 然後就
就你來了你就有一個朋友 跟他聊
分配給你一個朋友
對 這是HR來做的分配還是什麼啊
就是 對 HR的工作
他們叫Ground Control
Ground Control
因為就是air
所以要Ground Control
Ground Control的工作裡面
就包含這個Employee Experience
從你那一天進來的時候
然後在其實他在我
第一天上工之前
他就寄E-mail給我
就說明天早上
我會在那裡跟你吃早餐
我是你的buddy
對我是你的buddy
new hire buddy
學伴的概念
沒錯沒錯
Ground Control就是飛航管制塔
飛航管制員的意思
那因為Airbnb嘛
所以有個Air
所以就叫飛航管制
對沒錯沒錯
所以他們不叫HR
他們就叫Ground Control這樣
哇塞
然後unboard了
然後就有這個新的mission
所以慢慢 就會被融進去
對
然後就像
像以工程師來講的話
其實他們從Facebook
學這個Bootcamp的概念嘛
就是你也是有前三週
去學公司裡面的infrastructure
這東西你的buddy會幫你
然後趕快讓你有貢獻
不管是修bug
還是找個東西來做這樣子
那早期的話是
三週後你可以選組
那當然我們是不用選組啊
因為他們這個併購的比較不一樣
我們都是會加入那一組
在理論上的話就是
最後三週後有一個Bootcamp的graduation
然後在這個graduation上
就是真的像畢業典禮一樣
然後會有一個
會有學士帽 幹嘛幹嘛
然後就是
這儀式感滿點耶
而且就是全公司的工程師會
就起立鼓掌
全公司的工程師
對然後慣例就是
就是至少三分鐘
還有規定鼓掌三分鐘
對
哇塞
那是個i人
i人不會覺得
這是強迫被慶生的感覺
對對對然後你就站在上面
那我先前有
我有寫一篇就是說
我在上面的時候我就覺得說
我值得嗎
就是我先前加入
去Google啊或是去Expedia其他公司
沒有受過這樣的待遇
對啊 然後就算startup很小
大家就好
然後就回去做自己的事情這樣子
然後在Airbnb那一次
就是那個三分鐘
然後你就覺得說認真的嗎
就是你們真的歡迎我們到這種程度
哇塞 我聽起來都已經
我頭皮都有點尷尬
頭皮發麻了耶
就是我們可能在
台灣很難想像這一種 公開處刑
除了直銷之外
我們很難想像這種感覺
沒錯 對對對
那你自己有當別人的buddy過嗎
有啊有啊
你就是人家要來
HR就會跟你講說
你要做哪些事情之類的嗎
就是當然你可以自願嘛
我覺得這是另外一個東西就是說
其實它不是指定的
就是整個文化裡面
大家自願去做這件事情的風氣非常好
很可怕
就是很可怕
然後我後來學到就是說
因為你進來的時候有被好好對待
把愛傳下去
然後你會覺得
當初我的buddy是這樣對我
讓我們好好融入這個世界
對 然後讓我好好對待
要新進來的人
Shit
哇好有社團感喔
就是某一種你知道
聯誼性社團的那種路線
就是你會覺得要把這個東西
一直傳下去
所以這個文化為什麼很強
然後它可以一直
在公司這麼大的狀況下
還繼續這樣做事情是
蠻了不起的
對
那這有什麼信條
比如說我們有
信條
愛彼迎的三大信條
說會貼在教室後面
對它有這種東西嗎
有core value
就是Airbnb的core value
本來是六條後來變四條
但是其中一個就是be a host
就像屋主一樣接待別人
然後在做很多事情上面
都是用這個精神去做事情
然後所以其實剛剛我說的這些
你作為一個buddy就是
你說這就是我host別人的方法
host一個新人
或是host一個不懂的人
然後host別的辦公室來的人
那這個剛好又跟他們
做的生意有關係
聽起來是真true belief
而不是只有在教條裡面
有寫出來而已是
那這是個制度嗎
你可以你
因為文化歸文化
但它有被落實成
比如說一種
HR的條文或什麼之類的
每個人要幫助其他人
然後要一年幾次這種東西嗎
一年幾次
對吧
應該是沒有到這樣
但是我覺得它有幾個把關
一個就是你在面試的時候
有一個core value的interview
然後我後來也是core value的interviewer
就是我要去可能他的
他的專業跟我完全沒關係
例如說是一個財務的
然後他們會找我去
幫忙做core value interviewer
然後我就跟他聊
然後看他有沒有
他的core value跟公司合不合
那他們有沒有什麼
員工手冊這種東西
比如說我記得我有看過Buff
Buff的就是他們有一些他們
的核心的也是理念想法溝通這樣
還是說這個
Brian他會沒事就會有Town Hall
然後就一直跟大家
強力輸出這種感覺 直接灌輸
我覺得比較不是用這種方法
而是說Ground Control
第一個他的年度的績效考評
他其實有幾年
他就是四個欄位
你今年做的哪些事情
是跟這個有關的
然後所以他是績效考核的一部分
提醒大家去回想這件事情
那我覺得另外一塊
其實是落實在
每個人做事情的方法
大家就會問說
這個有沒有符合我們的core value
然後當然在員工on board的時候
是有稍微介紹一下
對
但是我覺得最關鍵的
還是大家怎麼做事情
因為當你看到每個人做事情都
多數人都符合這個core value的時候
你就不會說 就會跟著
對你就是覺得你要跟著
甚至會有人跟你說你這個
偏離了core value
這樣我有一個小問題
如果這麼有社團氛圍的話
不會有這種學長學弟制開始冒出來嗎
我覺得還好
但是確實
那離職之後有一種叫做
這個Airbnb
離職叫做ground bnb之類的
有這種社團嗎
某種
有Alumni
沒有取一個比較有趣的名字
就Alumni
什麼都要air
所以他們可能也是一種互助會嗎
對阿就是
然後現在有個air angel
就是天使投資人
哇塞
我們講到有個有趣的就是
當時Vamo被收購的條件之一是
所有原本based在西雅圖
然後就要全部被relocate到
因為Airbnb在舊金山
那所以最後Airbnb
反而在西雅圖開一間辦公室
沒錯就是那時候我們
我們大家都不想要去住在灣區嘛
房價太貴了
然後通勤時間長
然後我可以繼續抱怨非常久
我們沒有住過灣區不知道
灣區很貴我們知道
然後呢
我覺得就是
物價高嗎
我覺得灣區同質性太高啦
這是第一個
就是我先說一個小故事
我很不喜歡的一件事情就是
我那時候在做
例如說在坐uber或是lift的時候
然後司機有時候就會閒聊嘛
美國司機很愛閒聊
然後我跟他講說我在Airbnb做事
然後他們可能就會跟我說
那你怎麼進Airbnb的啊
然後就說其實我現在有去上一個Bootcamp
在學拍房
然後你覺得我有沒有機會進Airbnb
然後在美式文化你就是說會鼓勵嘛
就是說我覺得ok的有機會的
對然後接下來他就聊說對啊
像我剛把我的房子賣掉
我現在睡在車上
因為太貴我沒有辦法afford那個rent
然後但是你覺得我現在這樣報名
那個online Bootcamp
是對的嘛
然後我就覺得
哇這決定太大了
對然後說我本來是個電工
其實我收入還不錯
但我覺得你們這些人的收入更好
突然開始職涯顧問的話題
對然後這樣的對話好幾次
就是很多我覺得當然
那邊有非常好的行業
大家都羨慕都想要往那裡走
但是我覺得有一些人因為這樣
他 第一個 房價可能變貴了
他原本的職業也沒有辦法support
但是全部人都跟他講說
你要開startup
要不然就要幹嘛幹嘛才能afford
你在灣區 你在舊金山啊
你不是弄個startup
不是弄個軟體公司感覺就
不然寫個軟體學寫個軟體
應該也可以去google 去facebook
賺個大錢
就跟你在新竹 你不去個半導體產業嗎
找個職位做
對 那個我覺得那個感受非常的不健康
那西雅圖就會比較balance
有在泡咖啡
相對起來我覺得好一點啦
對啊
就是當然西雅圖也是有非常多的tech worker
然後也是慢慢的把那裡風氣帶的不太一樣
但是我覺得整體來說
生活感比較重嗎
對 然後大家下班之後
不去聊這些事情
還是有工作跟生活的平衡
因為以前西雅圖是微軟的大總部
大本營嘛
所以那時候大家對西雅圖就是
講到科技公司可能第一個想到
通常會是微軟
微軟 然後波音是早期的
更早是波音嘛
然後後來有Amazon加入了之後
然後google再來
所以就西雅圖
那所以後來就變成是一年之後
他們還是願意給你開一間分公司在那裡
對啊就是一年後他們就說
你們都想回西雅圖的話
不然你們就幫我們開一間分公司在那邊
好自由喔
因為他們也需要更多的talent
確實在那個時間點
就是西雅圖也是很多
就是很好挖工程師的地方
因為灣區的工程師
第一個灣區的工程師跳槽率非常高
然後競爭又激烈
那個時候
這些新創如果想要去西雅圖挖人非常容易
各個職業訓練 像微軟或是Amazon
都非常容易的可以有人願意來加入
所以如果你有一個office在西雅圖
你有辦法吸到剛剛我們講的那些
科技公司的一些想要跳槽的人
對 所以像Uber、Pinterest
幾乎跟我們前後兩三個月
我們一起在那邊開始開branch
所以我覺得天時地利
就是剛好有這個條件
你們也想這樣做
所以Airbnb就好我們就來做這件事情
對沒錯
那另外一個問題就是
這個是新創公司嘛
那我們剛剛提到這些不管是微軟或Amazon
那感覺是不同血液的人
所以又同樣這種感召釋放
又變成這個文化要
應該要轉彎蠻大的
對 沒錯
所以那時候其實回去
這也是他們為什麼不讓我們Day1就
自己在西雅圖開的原因
他要我們先去本總部體會過了
然後你再回去開的時候你才知道
哦原來你講的是這麼一回事
- 要先去感受一下教意
- 有傳教士的感覺
要先回去這個總部
洗腦 洗腦
去梵諦岡
就是訓練過
本願寺
就回去看一下然後學習一下
然後再把你們派出來
對 沒錯 沒錯
其實真的是蠻有思考的耶
對我覺得他們在做這些事情都非常的有想法
那所以如何建立一個大家願意
動手跳進去愛一個文化
是怎麼做啊
其實那時候蠻有趣啦
我們五個其實都工程算engineer部門的
然後所以第一個就是你沒有人做庶務
這是最明顯的
一個人都沒有
然後所以我們大家就說
所以第一個就是我嘛
然後我就擔起我就
反正沒有的就是我
第一個就是這樣
然後所以包含說
那時候他們說
我們訂了30個螢幕
那誰要簽收就我
我就幫忙去簽收
然後想辦法歸檔什麼
然後有新的同事要來了
我就會開始追蹤說誰幾月幾號要onboard
然後他們在舊金山有一週onboarding嘛
回來要無縫接軌
不能讓他們覺得說你來到分部
然後就不受歡迎
然後當然就要全員歡迎
每個人要鼓掌
沒錯就是列隊歡迎
然後一定要把他的位置都打扮得很好
然後要有個人的辦公室導覽
其實導覽那時候也不是導覽我們自己辦公室
因為只有一間嘛
去看別人的辦公室
這要轉一轉嘛
看一下附近環境
看一下旁邊有什麼公司之類的
對沒錯
然後慢慢的
其實這個東西就是我覺得會感染
就是當你有這樣做的時候
然後有一些人就會很熱心
他就說那我也想做
看起來蠻好玩的這樣子
因為很有趣的就是
如果有其他辦公室的同事跑來西雅圖
這些人也要負責講
沒錯
我們那時候
其實那時候另外一個擔心的就是
慢慢的我們這邊可能到50個人
三四十個五十個人嘛
然後其實就會有一些其他辦公室的
他們就說他們想來西雅圖玩
可能是他們家人在這裡
或是就是純粹來玩
然後很多都會說
我可不可以在西雅圖辦公室工作一天
然後怎麼去幹嘛的
然後他們就會問我們
然後我們就有一個慣例就是說
我們一定會有人接待他
然後都還是工程師
這時候可能40個人
都還是工程師或是designer這樣PM
然後就會有人接待他
然後強迫他要跟一個人拍照
就是我們那時候有大頭貼
然後所以他們要
他要在這裡認識一個朋友
然後如果他待了比較久的話
我們會請他就是
給我們一個Fireside Chat就是說30分鐘
然後就是說你哪一年加入的
然後你加入的時候
你有什麼印象深刻的事情
然後這時候我們這些新加入的同事
他就可以第一手聽到他的故事
然後就可以Q&A這樣
其實很有這還是很Startup的感覺
就是我覺得你剛剛說
我be a host
然後他我們一開始就只有5個人
然後這所有東西
什麼事情都要自己做
這其實都還是很有創業感的一個過程
對 沒錯
那另外一個是因為他是一個
我不確定大家有沒有聽過
Airbnb的故事
其中一個就是他們當時間為了要募資
然後就去賣歐巴馬的麥片
然後當時間為什麼會有Airbnb這個原因
是因為就當時間他們說什麼
要去住人家家裡面
然後就租人家那種氣墊床
然後就是把這氣墊床租給人家
他就是一種很草創感
然後很解決問題導向型的公司
你進去的時候有這樣的感覺嗎
確實我覺得就是說
這也是他其中一個Core value
就是叫be a Cereal entrepreneur
一般是那個serial是說連續創業家
他把那個serial改成那個麥片Cereal
對所以提醒你說
這是一間很喜歡雙關語的公司
沒錯就是諧音梗非常多
然後就是說要你記得
第一個當然就是
還是要像創業家一樣去be creative
然後另外一個就是說be scrappy
就是想怎麼用最少的錢做最多的事情
他很像那個Amazon
他們另外那個是講什麼天天都是day one
沒錯沒錯
就是我們每天都是創業的第一天
所以就要重新去思考這件事情
那好那還有一個是工程文化
其實是大的公司的文化的一部分
不是獨立的東西be a host
那你因為剛剛講be a host
在工程上他怎麼樣讓大家也是有這種感覺
我覺得就是其實
我那時候面對到一個挑戰就是說
在西雅圖的大部分都是大公司
我剛剛講的不管是微軟還是Amazon
然後其實人本來沒有好壞
但是你可能會因為在你工作久了會有一個關係
你就覺得說那個API怎麼會
壞掉了
就是怎麼會沒有API document這件事情
我們就說這個這個例子
從微軟來的很多人有卡在這一點
怎麼會沒有API document
你們這邊有這麼的散漫嗎
沒有這個紀律嗎
對怎麼會沒有做
Google來可能也會有說這個
這個怎麼沒有辦法handle
這麼多的QPS之類的
每個公司有自己習慣的應該要有的東西
那畢竟我們那時候是teenager
或者說teenager公司
他不是一個小朋友但是正在長大
所以什麼都百廢待舉
是個正常的事情
對然後那時候其實就是要提醒他們說
這就是你的機會就是說
你看到的缺陷都是你的機會
然後甚至我聽到一個故事就是有一在某公司
他先前做了第一版的某個系統
然後他來了Airbnb的時候看這個太爛了
但是我現在那家公司我做好的東西
後來太受歡迎我也不能改
那不如我來Airbnb的時候就整個系統重改
用他心目中想的最理想的方法把它重改
然後其實這是一個機會
那有一些人會看到那個機會
然後有一些在文化上不適合他就看到的是挫折
我覺得這真的是一個心態上面如何去
讓人們改變的一個方式
因為我們在其實不只是在這樣的公司
在所有的公司都是一樣
你看到一個東西壞了
你覺得你就是要看那個他媽的是別組的問題
對啊對啊
然後我們就等著
那另外一個當然就想說
我可以怎麼樣我可以怎麼workaround
但是真的有的地方他可能待的地方就是
誰答腔誰倒楣
沒錯
所以他就不敢了
這其實這是一種飛輪的問題
對沒錯沒錯
他們有一些人可能從來沒有
沒有來過新創的這種環境
然後也人生中也遇到蠻多次的雷
他想要幫忙或是做好事反而Backfire（產生反效果）
那我們在文化上面我們去解決這個問題
這個其實就是我那時候的重點
然後現在很多公司的工程師
他會說甚至說別組的東西我不碰
但Airbnb那時候因為什麼東西可能都是壞的嘛
所以如果你永遠要等另外一組修好的話
就事情就不用做
那怎麼鼓勵他們說
其實那個東西你跟Fox打個招呼就好了
那你不認識Fox沒關係
我把Fox拉過來
不管是在實體還是在Slack上面
我就幫你說你不敢跟Fox講我幫你講
然後我剛剛有提到說為什麼要把別的
office的人
抓過來跟我們Fireside Chat要拍照
因為下次你改的code可能就是他的
然後他上次跟你見過面了
見面三分熟
對他就不會覺得這是什麼奇怪的人
要來改我的code
所以這都是文化的一部分
那你在這一個他應該是急速成長的一家公司
在你在的時候你覺得那個是急速
比如說一千到一萬之類的嗎
內部員工可能沒有到一萬
工程團隊每年double是真的
每年double
那你覺得他們可以持續維持這樣子的
Growth的strategy
不管是我講不只是人
而是包含了營收啊
整個公司的能見度啊
或能夠cover的國家等等的
我印象中在那個時段
就是2015之後都是一個急速的成長
那內部怎麼樣看這件事或維持這momentum
你有沒有什麼特別的觀察
我覺得第一個文化很重要
對文化畢竟是最後把大家黏在一起的
一個很重要
然後怎麼讓大家
你有你的文化對了之後
接下來你設定的目標
你就不用去管太多說實際操作的細節
這跟Brian現在講的不一樣
就是但是那個時候的Airbnb
就是每個人都拿了就是
你可能Brian會給一個high level的目標
然後大家就回家自己去想說
我要做什麼可以幫助這個目標
我們講一下
這個Brian是他們的CEO以及共同創辦人
有幾個共同創辦人
我記得好像
三個
然後Brian到目前都還是CEO
他最近最著名的叫做Founder Mode
就是創辦人回到創辦人模式
親手的抓住一切東西
但這好不好我們晚一點再聊
因為你這時候也不在這家公司
我們只探討那個時間點我們看到的事情
所以你那時候跟他的層級會差幾層或是
你會常看到這個人還是怎麼樣
層級還是差很多
但是你會常常看到他
因為他其實是一個很平易近人的Founder
然後你每天在辦公室就會看到他走來走去
然後他個人的favorite就是
那時候有每週的CEO Q&A時間
或每兩週吧
其實是強度蠻高的耶
對然後他非常enjoy那個CEO Q&A
沒有沒有他非常enjoy這個CEO Q&A
因為他可以Cue人
例如說你舉手問問題
然後他就好像一個節目主持人一樣
然後他就會邀請你上台
然後說致偉啊你做什麼的啊
什麼時候加入 你的fun fact是什麼
然後就是你要問他問題之前
你可能會先拿到
你要先被問一堆問題
問一輪
然後但是大家也因為這樣認識你
這是什麼
這通常會是在一個實體的地方嗎
對最早的時候是實體
對然後有直播
最早的時候在疫情之前都有直播
那問問題要抖內嗎
對你可以Fund a friend
那你有印象中最深刻的這個問題嗎
或什麼之類的
就是在那邊有沒有什麼發生過你覺得
哇靠居然會有這種事情發生之類的
我覺得當然也會鬧他啦
就是例如說有工程師有
有一次是Bug Week嘛
Bug Week就是公司大家這週來解Bug這樣子
解最多的就幹嘛幹嘛
然後安排那個活動
就說CEO要幫忙promote一下嘛
所以他們就準備了蟲給他吃
一開罐的真的蟲
是什麼蟲啊
我不知道什麼蟲
但是我就覺得這個這個對
螞蟻沒有視覺效果
對就是有一罐乾燥的蟲請他來現場要吃
所以那個節目收看率非常
員工收看率非常高
我們尾牙怎麼沒有這個東西
有沒有願意吃個Bug之類的
你們那一桌應該都要一人發一罐啊
哇那可能吃不完啊
Anyway這Airbnb其實真的是一個大家
就是說如雷貫耳
但我必須坦白講喔
我常常覺得Airbnb收費蠻高的耶
就是對我而言啦
就是他的收費方式跟我
每次都跟我預期不一樣
因為他的稅啊他的什麼都是
另外什麼管理費都是extra的
就是你選進去兩千塊
就最後你結帳出來是三千塊
你就會覺得這其實
我後來就比較少用Airbnb
你有沒有聽過這種類似奇怪的故事啊
就是其實分在兩塊
一塊就是說
其實現在應該已經把總價放在
放在搜尋了
對最早的時候是沒有把總價放在前面
然後因為其實定價是屋主定的
然後從那個屋主
假如說屋主是定一百塊
然後接下來有當地的稅要繳
然後其實這一塊是跟旅館是一樣的
對 的趴數
然後還有Airbnb的服務費這樣子
我覺得是要看地方
有的地方的Airbnb就比較
野蠻生長一點
就不會這麼貴
真的啊
那你現在看
因為其實現在越來越多這種旅宿
就是不管是什麼Hotels.com
他們其實也上架一堆民宿的感覺
然後實際上在Airbnb很多也其實
你看起來就是專業在經營
那他們怎麼看這件事情
還是說我們最終就是要成為他們
或是兩個其實會變成類似的東西
因為我自己也是屋主
我現在還有兩個Airbnb在出租
然後我覺得Airbnb最重要的資產還是屋主
因為它其實還是吸引了一些
其實沒有想要提供一些不一樣東西的屋主
那當然平台上永遠會有那種
只想要賺錢的屋主
這是永遠沒有辦法
但是確實
我覺得在Airbnb平台上還是比較多那種
它其實就是希望多認識一些朋友
然後它希望可以提供別人一個好的
體驗的經驗這樣子
對
那我覺得這是
還是Airbnb最大的一個資產是在這一塊
就是有一些真的是樂成
要去招待客人的房東
然後才是跟確實跟什麼
Agoda或是Hotels.com是不一樣的
對
OK
那現在你在做MeetAndy
那你為什麼會想要做MeetAndy
或是做到現在
你可以簡介一下MeetAndy
然後就是說為什麼現在我們做這件事情
是看到什麼機會
然後現在狀況怎麼樣
MeetAndy其實它是一個
我們想像它是一個幫你的軟體團隊
管理你的專案
然後同時也可以幫你達成任務的一個小精靈
這是我們的想像
然後其實最早的時候
我覺得是在生成式AI出現了之後呢
我希望它解決一個問題就是
以前我待過非常多的團隊軟體團隊
然後其實大家都遇到一個挑戰就是說
一個需求從它發想
然後到被設計
被寫成Spec到工程師完成
被QA上線
這是一個很長的一條路
然後其實身為工程師
我覺得說
我自己覺得說我花非常多的時間
可能是在一些其實工程難度沒有那麼高的
的事情上面
那這些可能就是
PM想要這裡換個顏色啊
換個button啊
或是這個地方加個小按鈕啊之類的事情
那其實在生成式AI的世界裡面
我覺得這個事情都已經可以
讓他們去做
被推進了
對 往左移
然後讓這一些人去有更發揮他們的想像力
怎麼去做改善
然後工程師可以Focus在更
有難度的事情上面
然後MeetAndy其實就是希望說
可以幫助一個團隊
達到這樣的一個境界
然後就是說每一個人其實都可以是Builder
不管你是Designer還是PM
甚至你是QA
然後甚至你是PO
然後根本不懂技術
你都可以貢獻在你們公司的產品上面
但你不覺得
但這個不是Challenge
就是說我想知道說
因為我們現在在用Claude Code
你就覺得
我們光看在這個
Claude或Anthropic這家公司裡面
他們的PM或設計師
或者是軟體工程師
他們也是不斷的把自己的這個邊界一直往前推
推到所有人幾乎已經是融合一體的狀態下
那你本質上你不會覺得說
這個Fondation Model太強大
以至於人們只要能夠
某種駕馭它就可以完成這所有事情
這是有可能
然後不過我覺得其實包含最近很紅的龍蝦
就是我覺得說它最終蠻重要的其實是
接下來很重要其實是User Experience
就是在這整件事情上面
到底這個團隊想要怎麼樣去
把一件事情完成會很重要
然後我覺得Claude Code現在在這件事情上
它為了要成為一個平台
它其實是做得越彈性越好
然後它其實還沒有
在這塊上面
他們也還沒有一個Best Practice
雖然Boris一直在Share
他覺得Best Practice
但是我同時也觀察到
這是Engineer想的Best Practice
不是產品team的Best Practice
然後所以其實MeetAndy現在希望就是說可以
我們真正的去思考的是
Shift left之後對那一些人來講
這件事情該怎麼做
然後我舉一個例子就是說
假如說PM今天真的
點石成金講了一句話
然後某個功能就做完了
那他放心嗎
誰放心PM放心公司放心
就是大家會sign off
然後可能就是
假如說要大公司像Airbnb
就一定有實驗要做實驗
所以其實你功能做出來
你要套實驗
然後你套實驗
你要去Review你的實驗的怎麼設計
然後最後結果才能做一個Tracking
所以他
我們剛剛如果只想Engineer
可以把事情做完的話
事情現在已經可以被做完了
但是讓整個team可以sign off
其實需要更多的東西
那這個是我覺得
我覺得光是Claude Code
他還沒有想要去解決這個事情
不是說他不能解
然後或是說
你這個功能可能上線了
那做完了到Production
然後Marketing的人
要進來
要進來嘛
在你shift之前要進來
那他什麼時候可以進來
那他進來之後還能不能改
以前不能改嘛
因為工程師那個
有排程
對有排程
那現在可能改
那shift left是不是
直接又到Marketing那裡去就好了
那如果都已經到那裡了
那是不是變成PM很緊張
PM說你不能改
那其實我們現在也是
我們要在Claude Code前
挑戰這些boundary
現在Claude Code已經讓可能
很多的人都已經覺得
我可以改
對
但是我們要在他們之前
我們要挑戰那個boundary
因為每個team其實
我覺得如果大家有興趣
就來看之前91APP
這個Happy
跟他們那一集
錄音的時候剛上
對然後他們就在挑戰
就是說在像91APP
這樣子這麼大的一個規模公司
那也許比如說有
七八個八九個工程團隊
跟PM team
那每個團隊其實
目前對應AI的方式
好像都不大一樣
然後如何讓這個東西能夠
定下來規範下來
然後的確
然後還有一些team我看
不只是91APP
我可能聽到其他的團隊
有些是主事者可能現在也不相信這件事情
然後你要讓他如何看這個流程
是對的然後可以sign off
我覺得好像就是
全部都還是一個
待挑戰的界線
對沒錯
我覺得現在就是個人的
生產力變得非常
可以變得非常強
但是很快的
你就會撞到一個彎
就是說你事情
其實做完了
但是沒有辦法把它
Release到Flush
因為你的流程裡面
還有另外一個人需要sign off
然後或是
另外一個人需要看
然後傳統這些流程
那我覺得接下來很重要的是
公司必須要去解這個問題
不然你就是F1
然後開在台北市街頭
就是你再怎麼樣就是
紅綠燈這裡
對然後哼一下就到了
哼一下就到了
哼一下就等紅綠燈
就沒有意義這樣子
對這是一個
如果你有規模一點的組織
一定會遇到問題
因為我們剛有提到
另外一個問題是
我們常常看到一個問題說
大家現在
軟體工程師開發出來的軟體
很快但是要有
過去我們都會有個人Review
或是讓它可以通過
就這個bottleneck
在中高階主管的身上
然後bottleneck
變在這些人身上
所以實際上產出的速度
沒有變好
那這個也是一個
值得挑戰的
一個卡點
對卡點這樣
你有觀察到類似的東西嗎
對其實這個非常
現在到處都是
我覺得應該說到處都是這個狀況
我最近聽到一個
某公司的工程師
就私下跟我分享
不能說哪一家
就是說他們都有在用AI
然後其實就是
其實還是報以前的
工時
對就是說這個要三天
這個要五天
然後其實他們就是半天都做完
然後就去玩
就去happy了
這是一個
我有看過這個Twitter
就是下午就帶老婆去逛哪裡
然後怎麼去哪裡玩
但是這是個迷因啦
但或許顯示出了一個狀態就是說
其實也沒能夠確定
這個真實的工作時間要多久
然後Review
然後真的Production出來
就是工作流程上面
都還在探索的階段
然後很多的公司
現在已經是PM和他們的Designer
是bottleneck
對啊因為設計
生不出來
我設計跟不上那個
軟體出來的速度
所以其實互相卡來卡去的狀態
所以像我們的團隊現在就是
Designer他自己去code
就是他透過MeetAndy
他就直接改
直接改直接上
那你現在相信就是
Anthropic講說
未來的某個時間點
一兩年內
90%的code或是程式
其實都不是人打的嗎
完全相信
對但是我不會說他
他在人沒有supervised的下面
去做這件事情
他會是人supervised
但是絕對不會有人再打code了
那你還會
比如說去看他產出來的code
長什麼樣子嗎
除非卡關
因為我們Code Review現在也用AI
然後現在的基本招式就是說
寫出來的再AI code review
AI寫的AI code review
然後他們神仙打架打完再叫我
神仙打架指的是會有三個AI
就是Gemini加Codex
也不用其實你自家就好了
Claude自己打自己就可以了
對
這也是一個方式
其實我文章現在也是
讓他自己解釋
讓自己解自己
然後我覺得很多人沒有辦法接受
但是我以前是工程主管
所以這跟我本來做的事情是一樣的
我以前不一定會review
就是我可能招了很優秀的工程師
他們都是很優秀的工程師
然後寫完是不是有一個人發PR
然後叫我
然後我不會看啊
一定另外一個同事看嘛
他看完之後然後他們兩個吵
吵不過了才會來找我
調解一下
所以你問我說你以前有看你
你組上每個工程師的code嗎一定沒有
你也不應該看
就是你是好的工程主管
你這個太細節
對可能會有個technique lead
在做這件事情嘛
所以對我來講這個流程是完全合理的
他們都是AGI嘛
比AGI更好的GI
他們都是GI不是AGI
他們都是GI嘛
對
那你覺得
那這樣子不是有一個問題
就在於說人已經去做這個
專門用來做決策這件事情
那Junior
那你覺得比較危險是Junior
還是這個中階的工程師
有一些職位就掰了
我覺得就是心態
有一些人會掰
跟他的是不是Junior沒有關係
就是心態
對心態
然後就是說
第一個你如果不熱愛這個產品
你對他沒有想法
那我覺得就是沒有你的位置
就是假如說
我們在做比價網站嘛
那你如果就是不愛比價
你就阿這件事沒意義啊
對不對
幹嘛比那麼多
對啊
以前就想說我把它
它是個事情
我把它解了
但沒有其他人可以解
就我可以解
我就把這個technique的部分處理完
就處理完了
我不用對於這個產品有特別想法
反正反正有PM嘛
反正有designer嘛
那我就是
有老闆嘛
老闆嘛
那就結束了
但原理上這件事情可能會更扁平
因為
就你沒有喜歡這件事情
就不會在這邊做了
對
因為沒有一個人
應該只是純粹翻譯另外一個人想的東西
然後變成code
我覺得這一個工作就不見了
中間這段就縮掉了
對所以最有用的一件事情就是說
我們還是得去做一個產品
然後這個產品
它
有人用
然後有熱情
然後才是一個
比較正確的解
對啊就是我覺得我們
在
我覺得有一些人
就是他
當然技術鑽的深還是有它的價值
對就是算法什麼之類的
那些東西還是有價值
然後學新的東西
什麼東西可以做什麼不能做
我覺得這些都還是非常有價值
但是到最後
就是總的說起來
團隊裡面未來如果說你真的就是
老闆說什麼
PM說什麼我就做
那我覺得真的是沒有什麼
這個角色就不復存在
還好我有做了一個APP
哈哈哈哈
對我覺得我覺得其實你看到
所有人現在都在造輪子
大量的在造輪子
我不知道為什麼但是
大家純粹真的是為了熱情在造輪子
就是
即便這個東西已經有了
比如說我們那天講
Typeless就是那個語音控制的
就一堆人
就一堆人在做
記帳也是啊
突然就一堆人在做
對但是就是這些東西
其實我覺得都是好的
就算你沒有要賣或是什麼的
因為當你在這個產品
花了一些心力之後
你去做另外一個產品
你會看得到更多的細節
對你會知道AI可能會錯在哪裡
然後或者是你會有更多的想法
那當然AI的能力
也有差別啦
就是一年前你一年前跟現在做
差非常多
就有些要解的東西好像就
也不需要解
不用努力了
那另外一個是
那焦慮呢
你覺得我們看了三年了
你現在的焦慮感怎麼樣
焦慮感越來越不焦慮
越來越抹平是不是
就覺得阿追不上了
就是應該說我覺得
就是模型的能力還在推進嘛
然後它都是我的工具
它都只會讓我站得更高
可以做更多的事情
然後為什麼不焦慮
因為我不是要
就是我不擔心它取代我的價值
我的價值是去看到問題
然後去熱情的解那個問題這樣子
所以是無論任何哪個年齡段都適用嗎
對應該是
因為我們要有熱情去學新的東西
然後去解決問題才是基本的事情
才是最重要的事情
像我上次有分享一篇文章
我就寫了文章就是說
我們自己做了用AI做了一個button
然後like button
就是上上上上
這很簡單嘛
AI做一下就做完了
然後點下去之後
它要等API把資料存完
它才會變色
這是一個很小的功能
然後就不對
就跟我的生活體溫會是不一樣
大家用Facebook一定知道
你按下去馬上要變了
然後我就就是
就去當然就去問
也可以問AI嘛說為什麼
他就說他就講說我做的沒錯啊
因為我要等它存完之後才變色嘛
才不會統計錯誤之類的
那這個體驗跟我本來人生體驗不一樣
我就跟他講我不管我要你改
然後順便告訴我這是什麼
然後他就告訴我說
這個是什麼樣的一個pattern
所以我在這件事情上面
我就學到新的東西
我以前不知道它叫什麼
我有天天在用
然後但是之後我就知道了
對我其實也常有這種感覺
就是說我不知道那個東西叫什麼
但是我要這個東西
然後他會跟我講說
喔這個有個學說
對
這有個名詞
喔好我知道了
那以後就是用這個名詞跟他溝通
就是在AI時代你會特別容易發現
你不知道的事情
但是也沒有關係
就是我就學起來了
也沒有什麼太難看的事情
那對
然後我覺得以前啦
以前會看到有一些工程師
他們比較排斥這件事情
就是說可能是他們要花多花時間去做
所以他會覺得說
這樣就好了有什麼關係
那我覺得這就是會滿危險的一個思維
特別是現在
喔他先變顏色跟不變顏色有什麼差別
有有差別
又要花我這麼多時間
就這樣一點點的東西
對對對
然後因為現在其實你再push自己往前一點
沒有那麼難
然後所以願意去push
第一個觀察你可以觀察到說
這個跟我想要的有一點不一樣
然後你問AI然後再push boundary
說我們可以做得更好
然後所以變成不要怕
我覺得這個事情滿重要的
好那我們今天聊這麼多
就是包含了Airbnb跟AI的可能性
那我們聊一些比較輕鬆的
我看你最近在學立槳
SUP
也不算學啦
就是已經划一陣子
你划一陣子喔你這個學多久了
我在美國就在划啦
在比如說這個西雅圖
湖上湖上湖上
湖上
然後因為我
我有一個房子旁邊有一個湖啦
不是西雅圖最大的湖
美國比較大
到處都是湖
我可以理解
房子後面有游泳池
現在有個人跟我講說我旁邊有個湖
好好好OK
想像大湖公園旁邊這樣子
然後你就下班然後就去
對就可以去那邊划立槳這樣子
這是一個對老美來講
是一個很常見的水上活動
對應該還滿多人在玩
然後因為門檻其實非常低
那我覺得滿有趣的就是
大家都會說你是不是核心需要很強
沒有因為看我就知道這個
真的不需要什麼核心
只要你不是去海上海上是另外一個
因為波浪比較大
因為台灣我看起來都是海上
對
也有河啦
河比較少湖多一點
然後因為台北市的湖又不開放
所以就看多數人都是在海上
對但是其實像碧潭是完全就是
零基礎就可以開始去那裡學
對非常安全
此時此刻就有這件事情嗎
對碧潭旁邊就有幾家這樣子
因為你就會看到
前幾年我有看到一些朋友就已經在玩了
但我就覺得這真的是感覺好累
沒有想跟著玩
沒有感覺好累
然後第二個是
不會很輕鬆
很輕鬆嗎
另外一個有趣的他比划獨木舟還輕鬆
為什麼
你講了兩個台灣人不熟悉的東西
確實
因為獨木舟看起來是坐著
或是他可能比你踩天鵝船還要輕鬆
這樣大家可以想像
懂了懂了懂了
台灣人的生活經驗很平凡
沒有到什麼獨木舟
天鵝船天鵝船
天鵝船這樣踩很累對不對
為什麼你不是要這樣子
第一因為吃水非常淺
就阻力沒有那麼大
阻力非常小
可是你要一直這樣不是嗎
但是你不划也不會怎麼樣
就站著
對就站著或蹲著
坐著都可以
非常的chill
非常chill
就是挑風不要那麼大的日子
那它的重點是什麼不要翻就好了
對不要翻然後
但是你要先學會翻了之後要怎麼爬上來
因為安全第一
對安全第一
然後腳繩要綁這樣子
因為台灣其實我不知道
這其實已經討論很多次了
就是台灣的河川其實不太開放
原因不明
不是原因不明
就是有很多歷史原因
先禁再說
這全部都禁了因為怕死
為了你好
對其實最後就是我們的河都很平靜
就是我的意思
比如說你看台北
就是沒有人沒有船
你很少看到在一個海島的國家
它的河上面是沒有船的
台灣就是那少見的國家之一
沒錯
這個反正就是一個大家對這件事情的看法
接下來要從圓山滑去內湖上班
沒有啦就是因為我的目標是
可以這沒有很遠
我的目標是把大台北的流域都滑完
哇塞
然後
但政府核可嗎
沒有禁
只能說沒有禁
沒有說不行
對然後這就滿有趣的
就是你可以在新店溪划
可是你在微風運河你不能划
對啊
就是一個固定的場域
像游泳池一樣的地方
畫起來
就像碧潭那樣子的地方
就一池你可以在那一池
對吧是這個意思嗎
對那一池它現在不允許立槳隨便進去
所以現在正在參與他們的抗爭活動
但是我覺得說就是滿多人
上次也有一個人穿西裝這樣划
就是好奇說塞車的時候
從圓山到內湖
對
值得一試
下次可能會挑漲潮的時候去
上次我划大概時速可以達六公里
漲潮比較快嗎
對漲潮的時候
你講這樣我完全都不知道是哪個是比喻是什麼
但OK懂了
好那你最近有推薦
你推薦什麼樣的書或者是Podcast呢
我現在推薦Podcast的話
就推薦前同事的這個
你當時間認識Lenny嗎
對我有跟他合作幾個project
他人非常好
所以你固定會聽
對因為我覺得他邀請的來賓
都是還在做事情的人
所以這個就差別非常大
我覺得這件事情也很妙
我現在慢慢有看到台灣有人固定在
也沒有固定發言
當然都是翻得很零星
就是沒有固定在把他的東西
就是有點像讀書心得或翻譯或什麼之類的
但實際上他就是業界
理論上是矽谷現在最前線的PM
還不是工程師的工作心得
對因為最近我有翻過他之前
那個訪問Anthropic的設計師
從那個大家就
我不知道那回響很大
然後我想說
不是就是Lenny的節目都長這個樣子嗎
可能就是抬頭比較爭議性吧
但是我覺得那一集就是完全可以想像的
就是你沒有覺得
就是如果你常常在追這些新聞
你不覺得這是一個什麼太前衛
就是真的是這樣子
沒錯
可能就是我們同溫成太厚
對我覺得我們同溫成太厚
而且我覺得有些設計師不太開心
就是就不太開心
我雖然我可以理解
但Anyway
好吧那書呢
書的話我就是推薦那個書名
Shape Up
OK
然後這個是Basecamp的其中一個Founder
他所寫的一本書
然後這本書很好也是
它其實是網路上可以看到全文的
對然後他其實就是在講說Basecamp
做事的方法
那我為什麼推薦他呢
因為以前會覺得Basecamp算是一個很
土炮
而且是
或是說這個團隊有一點極端
他做的產品都有他自己想像的方法
然後他也很堅持就是這樣做事情
然後好像還算成功
但是好像做不大這樣
以前都會有這樣的感受
然後可能他的團隊的做事方法
也沒有辦法用在一般的團隊這樣
但是在生成式AI的世界裡面
突然發現說
他做事情的方法跟他看待
產品開發的方法
好像回頭過來更有道理
舉例來說他可能
他就是會去evaluate說
我們有一個短期的目標
Sprint的話可能是比較像說兩週要幹嘛的
之類的
他是用六週的時間
然後我們就是用六週的時間
達到一個目標
然後達不到的就不要留戀了
就把它幹掉
開發軟體的時候
對就是我們六週前
大家可以儘管的炒說我們要幹嘛
然後我們劃出了一條線就是去衝那個六週
然後把它做出來
然後很多團隊做不出來的時候就是拖嘛
六週變八週 八週變十二週
永遠達不到
因為你投資了那麼多
那他的其中一個想法可能就是說
你就是花六週的時間去把這件事情拼完
然後如果做這樣就幹掉
我猜Basecamp應該是37signals
的這個團隊底下的一個產品
那他們其實另外兩個
其實他們所有Founder都很有名
另外一個叫應該是DHH
(David Heinemeier Hansson)
對忘記他的那個
忘記他的名字
David
然後他們其實有三個
然後其中我剛剛講這個他其實是賽車手
然後又就是在Twitter上面
也是非常有名的一個人
他們有本書叫工作大解放
然後也是很有名的書
那本書大概也是2012、2013就開
他們在古老的時候
就是什麼十幾二十年前
本身就是一個極具爭議的
然後又很賺錢
然後團隊小小的公司
然後他們同時間也是
Ruby on Rails的可能忠實的支持者之類
就是那時候就覺得這個很神奇
那其實他們跟矽谷大部分的公司是
完全不一樣的
那也是因為他們獨樹一格活到現在
你剛剛是要說DHH
DHH
我剛剛想說DHA不對
不是DHA
DHH我常常會轉換文章
我常常會轉換文章
你現在就忘記叫什麼
他們是另外一套
矽谷的心法
就是跟這種Airbnb
然後不斷擴張
一直找人一直募錢到上市
那是另一套套路的人
沒錯
好如果大家有興趣看
可以看這個Shape Up
然後最後我們講投資理財
那你怎麼理財
我是很被動的
就是被動理財
所以就是QQQ
SPY
然後相信市場
然後相信老八
所以老八的也買
也買一些
就是定期定額
可是你沒有比如說
Airbnb上市了嗎
上市了
上市那所以你當時有拿任何的這種
有啊
有因為
跟對老闆
這個最重要的理財
就是加入對的新創
也是說穿也就是說
我們在某事業
你加入了一個
正在起飛的新創
然後上市了
所以你身為前員工
就有一堆可以兌現的
option或什麼之類的股票
對
但是我自己覺得
我是幸運的一個
就是說在
這也是一個小故事
當初加入Vamo之前
然後就是
老闆也有開一個offer給我嘛
然後就說
給你這percentage這樣子
然後我那時候稍微算了一下
我跟老闆說這不對啊
就是這個
就算我們變unicon
好像這個錢我
我待在大公司賺得到
所以矽谷人講話是不一樣啊
對很實在
對那時候就是這樣跟他講
然後他說你這樣講也沒有錯
所以我比較要
要用熱情
就是你
你是是不是對比價有興趣
老闆的套路是一樣的
你是對比價有興趣
是對旅遊有興趣
所以只能用別的方式來遊說你
對所以其實我覺得
必須說啦
多數的新創你加入還是要有熱情
理想性
對特別在矽谷
前幾年是這樣
接下來我不知道
因為接下來offer可能沒有那麼甜
對我也覺得就是
2021 2022前的這個軟體公司
跟現在肯定會不一樣了
對
已經兩極化了
但這是上前個十年的Practice
對
所以現在可能也不太能夠用
因為除非我們現在
現在感覺是
除非我們跟AI
很對於AI非常的有相關聯繫
要不然那個數字感覺就
天差地遠你是不是在OpenAI
好像就跟不是就差距
一定要跟AI有點關係
對
OK好
那今天很感謝這個
致偉來跟我們聊這麼多
謝謝大家
謝謝
掰掰